# Лабораторная 3. Разработка системы поддержки принятия решения на основе базы знаний или онтологии

Целью этой лабораторной работы является разработка программы, которая будет использовать базу знаний или онтологию для предоставления рекомендаций на основе введенных пользователем данных. (Knowledge-based support system)

## Задание

- Создать программу, которая позволяет пользователю ввести запрос через
  командную строку. Например, информацию о себе, своих интересах и предпочтениях в
  контексте выбора видеоигры - на основе фактов из БЗ (из первой
  лабы)/Онтологии(из второй).
- Использовать введенные пользователем данные,
  чтобы выполнить логические запросы к  БЗ/Онтологии.
- На основе полученных результатов выполнения запросов, система должна
  предоставить рекомендации или советы, связанные с выбором из БЗ или онтологии.

## Пример

**Входная строка:**

> Мне 13 лет, мне нравятся: RPG, инди-игры

**Нужно**

Спарсить строку, разбить на факты, построить запрос, используя эти предикаты. (Формат входной строки фиксированный, искать частичное соответсвие подстроки не нужно)

## Критерии оценки

- Корректность и эффективность реализации системы поддержки принятия решения.
- Способность программы адекватно использовать базу знаний или онтологию для выдачи рекомендаций.
- Качество тестирования и обработка ввода пользователя.
- Качество документации и описание работы системы.

- - -
# Комментарии
> Какие триплеты представлены в вашей онтологии?
- Триплет -- это по сути правило которые определены в онтологии, свойство между двумя объектами
  - https://indico.cern.ch/event/520194/contributions/2135405/attachments/1257987/1857909/SW_14-04-16.pdf
- у меня: "является другом" (симметричное), "имеет уровень", "уровень меньше другого уровня" (транзитивное).


